今天跟大家分享的内容是
保险公司的投资分析思路
上个月给大家讲过银行和证券的分析
今天讲保险
银行证券保险这三个行业呢
我觉得其中最适合散户研究的是银行
因为银行的业务最简单
标准化程度最高
银行的核心业务就是放贷嘛
赚的是利息
核心业务理解起来并不复杂
证券的业务要相对难一些
但前面的分享也讲过了
证券公司的商业模式不是很好
而且股价走势偏投机一些
我是不太喜欢研究证券的
保险行业的话
商业模式要略逊于银行
但也非常好
长期研究的价值很高
但是保险的业务很难是银行
证券
保险这三个行业中最难理解的
那具体保险的业务能在哪里
如果我们要长期跟踪保险公司
我们要如何去分析呢
这期的内容我就慢慢跟大家讲解
我们研究公司
首先第一步就是要把公司的商业模式弄明白
商业模式简单来说就是一个公司如何创造价值
传递价值和获取价值的基本原理和逻辑框架
我们可以把它想象成一家企业的作战地图
它清晰描述了企业如何运作
才能赚钱
才能持续发展
并且战胜竞争对手
保险这种产品呢
它的核心最本质的功能是管理风险
是不是觉得听起来很晕
所以我说保险的业务难以理解嘛
它会涉及到很多抽象的金融概念
所以我用讲案例的方式先跟大家讲一讲
保险公司的市场需求是怎么产生的
公司的产品服务是如何设计的
以及是怎么赚钱的
我们先拿一个简单的保险产品举例子啊
就讲这个汽车的车损险
现在汽车已经属于很普及的东西了
基本上大家买车的时候都会同步买车损险
这个险种呢应该是大部分人都能接触到的险种
所以拿这个做案例
为什么大家会有汽车保险这项需求呢
原因很简单
因为按照我们现在的经济条件呢
汽车还是属于比较较贵的东西
一旦你开车撞了
不管撞坏什么
这项损失我们可能都承担不起
只要我们开车出门
就一定会承担出车祸的风险
那有人说我车技好
开车稳健
不会出事的
那也只能说你出车祸的概率低
你开车不撞别人
但保不准别人撞你呀
所以不出事还好
一出事就会让我们损失惨重
那这种低概率高损失的风险呢
需要怎么防范呢
那保险这个产品就应运而生了
保险的设计原理就是运用概率论的理论
来分散和转移我们的风险
保险公司可以通过精密计算对风险进行定价
是一种为客户提供经济损失补偿的金融机制
我们可以向保险公司缴纳一笔钱
购买汽车车损险
比如说现在20万的汽车车损险
应该是3000块钱左右
这3000块钱
相当于是向保险公司买了一个服务产品
这个产品的作用是是消除掉你出车祸的风险
如果在保险生效的一年中
你没出事故
那相当于就花钱买平安了嘛
那出车祸的风险自然是消除的
那如果说你过程中撞车了
那保险公司会赔偿你的损失
从某种意义上来说
虽然风险触发了
但是造成的损失不用你承担
它也是一种风险消除
那为什么车险的费用是3000呢
而不是2000或者4000呢
那这个问题
我们就要切换到保险公司的视角去看了
因为对于我们个人来说啊
开车出门遇到车祸
它是一个小概率事件嘛
但对于保险公司来说
当开车出门的人数足够多的时候
那车祸
这个小概率事件
就变成了一个必然会发生的事件
所以保险公司收取大额保费
它就会形成一个资金池
然后我们可以从这个中国平安的半年报中
找到这个业务数据
中国平安在25年的上半年
车险保费收了1086亿
然后在上半年中会发生各种各样的交通事故
然后赔偿给大家的金额
就从这个1086亿的资金池里面出
同期所有的车祸全部赔偿完
然后加上做这个业务所需要的费用
再加上合理的利润
就刚好就等于这个资金池的金额
我们可以看到中国平安披露的数据啊
25年上半年
中国平安的车险综合成本率是9%
15.5
这样操作下来就实现了车主的风险分散
把原本需要一个人承担的巨大风险
分散给了所有购买车险的人
大家一起来承担这个风险
那这个风险损失分摊到每个人头上
那就是3000万元的保费了
所以这个3000块钱的保费
它是计算出来的
核心要素
就是出车祸的概率以及出车祸之后造成的损失
这两个数据放在信息化比较发达的今天
都比较容易统计的
另外还要考虑市场竞争的问题啊
就是因为卖车险的公司又不是只有你一家
所以这个价格定高了
你车险就卖不掉
定低了你成本又兜不住
然后经过长期磨合之后
这个保险金额就基本就稳定了
保险是先付费
出了问题再赔付
这个时间先后差异就会产生一个资金池
这种先收了保费还没支付出去的钱
交保险浮存金
保险公司肯定不会让这笔钱闲置啊
他会拿去投资
金融公司的商业模式都是这样的啊
资金既是他们的业绩
也是他们的经营工具
银行的商业模式是不是也这个特征呢
我们普通的储户在银行存钱了
是不是形成了一个资金池
然后银行拿这个资金池的钱
去给大企业放贷去了
大家如果熟悉巴菲特的话
应该都听过这个案例哈
就巴菲特名下的伯克希尔
他就控股了很多家大型的保险公司
那这些保险公司的浮存金
就相当于一笔巨大的免息贷款
就相当于巴菲特给自己卓越的投资能力
上了一个非常高的杠杆
保险公司通过这笔钱去投资
就能额外获得一份投资收益
甚至能弥补一些保险理赔可能造成的亏损
就我们假设这样一个场景哈
比如说中国平安上半年收了1000亿的车险
但上半年天气异常
暴雨频发
结果车损赔付比往年要多一点
总共赔了1050亿出去了
但这个过程中呢
保险公司收了1000亿的保费之后呢
这钱没闲着拿去投资了
然后今年的投资行情比较好啊
投资赚了60亿
那就把这多赔付的50亿弥补了
那这个保险的生意就还是有赚头的
所以我们通过车损险这个案例
就基本推演出了保险公司的商业模式
首先是客户基于自身的需要
产生了购买保险的需求
可以通过经纪人或者线上业务
向保险公司购买相应的保险服务
然后保险公司手上就积累出来了一个资金池
那这个资金池一边用于客户的保险赔付
一边用于做投资
保险公司的收益就来源于这两点
一个是收取客户的保费
然后扣除掉赔付的金额和配套的成本之后
一般会剩余一点
那这部分就是保险产品本身的利润
另一个就是浮存金用于投资
赚取到的投资性收益
所以我们看保险公司的财报的时候
就知道这个利润是怎么赚到的了
保险公司的运营重点
一个是持续做好客户服务
把公司的保险续费率维持在一个比较高的水平
这样就有长期的业绩保障
然后持续加强保险的设计能力和定价能力
服务上能够真正帮客户解决风险的问题
保险的价格也要具有场竞争力
同时也让公司获得比较好的保险收益
最后就是组建好投资团队啊
保证公司的投资组合能够稳定的增长
并且为公司的保险业务提供一定的流动性
那了解了公司的商业模式之后呢
我们就知道怎么去分析公司了
我们都知道要分析一家公司的投资价值
首先要看的就是公司的业务增长情况
我们就以中国平安这家保险公司为案例啊
中国平安在25年之前
他每个月都会发布业绩报告
告诉大家这个月公司各个险种都卖了多少
我之前一直有手工统计这个数据
不过从25年开始
他们就宣布停止发月报了
他们自己的意思是每个月的保费波动比较大
免得这个波动影响股价
所以就淡化短期数据
引导大家去关注长期价值
不过没什么关系啊
这个数据每个季度还是要公布的
不是特别影响分析
对于我们来说
其实统计成本还小一点
那我们还是可以一起看一下
中国平安在25年之前的统计数据
我直接把数据转化为图表了
并且把阅读保费数据转化成了年度的滚动业绩
这样看的话就非常直观了
中国平安把自己的保险业务分为四大类
其中业务大头是寿险
业务占比量达到了58%
其次是财险
我们刚刚拿来举例的车损险
就是财险的大头
财险的业务量占比是30%
剩下的两个险种占比就比较小了
分别是养老保险和健康险
这两个业务占比都只占总量的2%
养老险主要是平安旗下的养老公司在做业务
主要是企业年金团体险
体量确实不是很大
健康险现在看规模不是很大
但是我们从这个业绩趋势上来看
健康险是增速非常快的
它可能是平安未来的核心增长引擎之一
从这个业绩图中
我们可以获得很多有价值的分析信息
比如说左上角的图表是平安保费汇总的一个图
我们可以很轻松的发现
中国平安在24年的保费收入
就出现了一个明显的增长
而同期公司的股价是比较低迷的
公司的业绩数据明显提升
和股价出现了明显的背离走势
这通常被视为一个比较好的操作机会啊
这个关键特征我在去年的作品分享中
应该讲过好几次了
我们可以重点详细看一下
中国平安寿险的业绩趋势
因为寿险是核心业务嘛
占比达到了58%
财产险通常都是短期险种
收到的保费很快就赔付出去了
而寿险是长期险种
所以收到的保费大部分都是保险浮存金
可以进入到投资环节获取投资收益
我先简单讲一下寿险的设计哈
其实核心规则和车损险是类似的
主要区别就是车损险针对的是发生车祸的情况
保险会赔给你车祸带来的汽车损失
而寿险针对的是我们自己的
我们可以向保险公司购买一份寿险的
如果我们自己遇到了意外
发生了重大伤残或者身故
就能获得一笔不菲的赔偿
这笔钱就可以给到我们的家庭
一定程度上能够弥补意外造成的损失
当然哈实际的寿险不像我说的这么简单
不同的公司产品
它有很多产品的细分
比如说中国平安的寿险
除了传统的寿险
它还有分红险的万能险呐
年金险等
这些都是基于客户的细分需求设计出来的
细分产品细节不一样哈
但与原理都是一样的
因为我不是卖保险的哈
我只是教大家如何理解保险公司的业务而已
所以产品具体的细节我就不多讲了
免得引起误会啊
我们把模式讲明白就行了
我们可以看这个图表
是中国平安从20年开始的寿险业绩趋势
我们可以看到一个很明显的V型走势
从20年初开始下跌
拐点是22年底
持续3年
这段时间如果持有中国平安的股票
过程是非常难熬的
公司的股价也确实出现了大幅下跌
当然公司股价下跌的原因它不是单一的
跟之前估值过高也有关系
保险的需求是典型的消费升级需求
因为只有大家有钱了
生活都幸福美满了
你才会担心失去的风险
才会产生保险的需求
比如说你都没有车
那压根儿就不需要车损险呢
你开的车越来越好
越来越贵
那自然你的车险需求就越来越高嘛
就是这样一个简单的道理
从20年到22年底
当时的时代大背景我们都知道嘛
疫情期间嘛
特别是第一年的时候
很多人都封闭期
大家都赚不到钱吧
保险的需求也就减弱了
最差的时候是22年底
我们可以看到图表的数据啊
在22年12月的时候
保费收入降了一大截
这是因为当时正好是疫情放开的第一个月
大家都在家里养病
保险的业务员也得养病呢
所以那个月的业绩就很差
也能理解吧
到23年之后呢
保险的需求又开始复苏了
我们可以看到从23年开始
寿险业务开始重新增长
这里还有个细节哈
就是进入到24年之后
平安的寿险业务出现了一次很明显的需求爆发
这个跟利率有很大的关系
因为寿险中有一些细分的产品
它是有固定收益的作用的
比如说增额
寿保单中的有效保额
会按照合同约定的一个固定利率逐年复利增长
所以在利率降低的背景下
很多有固收类需求的朋友
他的目光就从银行就挪到了保险身上
这种产品的需求就迎来了一波暴涨
但理解了这些之后呢
我们就能去预判一下
保险公司未来的业绩趋势了
整体上来说
我个人还是很看好这个行业的确定性的
因为不管是哪个险种
从底层逻辑上讲
居民财富持续增加
整个社会对保险的需求是会逐步提升的
所以我觉得在银行证券保险这三个行业中
银行和保险是比较适合普通投资者去研究的
寿险的业务分析啊
还有一个比较重要指标
这里要讲一下叫新业务价值
因为寿险类的保单都是长期保单
所以我们只看公司的财报收了多少
保费是存在一定局限性的
因为保单是存在质量差异的嘛
如果你只关心保费收了多少
就相当于我们看产品型公司啊
你只关心一家公司卖了多少产品
却不关心它每件产品是不是赚钱的
保费的收入是一个会计收入概念
意思就是公司在财报期内收了多少钱
这笔钱并不全是公司的利润呢
其中大部分是责任准备金
未来是要赔付给客户的
所以只能反映业务的规模
而新业务价值是一个经济利润的概念
它是计算出来新售的保单
在考虑了未来的所有成本和风险后
预计能为公司创造的税后利润的限制
它是可以直接反映业务的盈利能力
新业务价值
也是保险公司在财报中会直接公布的
一个数据啊
我们可以把这个数据调出来
把它做成趋势图
可以和保费收入一起进行分析
帮助我们更准确地判断公司的业绩趋势
那我们看完了保险公司的业绩增长情况
我们再来看看保险公司的盈利情况
不能光涨规模
不涨利润呢
那不就白忙活了么
盈利的情况我们要了解一下
那保险公司的利润是怎么来的呢
还是结合之前的车险案例哈
给大家讲明白保险公司的盈利模式
它核心被称为三差异
分别是死差异
废茶椅和利差矣
这三个名词都听起来很生僻
对不对
但结合施加力来讲的话
其实还是挺容易理解的
先说这个死差异啊
为什么要用死这个字呢
就听起来好难听哦
保险一开始主要还是以寿险为主嘛
就是客户遇到意外身亡了才需要赔偿嘛
所以就用了死这个字
虽然后面的保险品类丰富了
但名词还是用了这个
对车损险这种财产类保险来说
死差异也被称为承保利润
因为不涉及死亡嘛
只是车坏了要赔钱而已
换个说法好听一些
那这个承保利润是怎么产生的呢
首先是保险公司的精算师
他会根据大数据分析
基于历史的所有数据
计算出车祸发生的频率和预计会造成的损失
来确定一个保险费率
但实际业务执行的时候
生活中发生车祸的情况
他不一定会按照你的预测来
比如说车损的业务啊
车祸发生的概率比预测的要低一些
那保险公司的赔付金额就少一点
那这个时候保险公司的保费收的多
赔钱赔的少
那保险公司不就赚到了吗
另外保险公司还会做一些主动性的工作啊
来帮助大家降低风险
比如说极端天气下
保险公司会通过各种媒体发布提醒
提醒你
汽车不要停在大树下
避免被断掉的树枝砸到
提醒你停车不要停在低洼地段呢
避免被淹
这样做的话也会一定程度上
降低保险的赔偿金额
那省下来的钱就是保险公司的利润了
保险公司还可以去和车企去沟通啊
平安的半年报告里面
他自己就这样写的
他说我们要聚焦新能源风险的减量服务
协同车企挖掘出险场景
优化车型设计
这个工作就可以降低保险赔偿的金额
寿险方面也有这样的业务设计啊
我们都知道中国平安在医疗服务上砸了很多钱
这个业务逻辑就说得通了
那给客户提供优质的医疗相关服务啊
可以提高客户的预期寿命
那自然寿险的赔付率就会降低嘛
公司就能盈利啊
这其实是一种双赢
毕竟买寿险的人都不太希望过早的获得赔偿吗
理解了死差异
我们再来看费差异
这个也比较好理解啊
因为保险业务是需要费用的嘛
比如说车祸发生的时候
需要理赔员跟我们做相关的定损理赔服务
车损险的费差异指的是实际发生的运营费用
低于预期的运营管理费用
那两者相减产生的利润
所以要提高费差
本质上就是做费用管理嘛
就是在保证服务质量的前提下
有效的控制和降低企业的成本费用
常见的业务管理手段
就是推广数字化和自动化业务呗
比如说城堡自动化推广在线投保
移动端投保就可以降低人工成本嘛
还有自动化理赔
对于小金额的案件
他就使用自动理赔和极速理赔的模式
就通过AI图片定损
那比如说你开车出去查带一下
那你自己拍个照上传上去
然后系统会自动评估
就直接赔款给你了
就能大幅减少定损的人工成本等等
还有很多降低运营成本的手段
因为时间关系我就不展开讲了
大家有兴趣的话
可以自己去看保险公司的财报
他们会介绍很多有效的办法的
然后不同的险种评估盈利能力的侧重点不一样
财产险的评估会更看重死差异和费差异
因为财产险通常都是短期的险种嘛
保险的周期都是按年算的
所以保险需要赔偿多少
能赚多少
能不能够覆盖运营的费用
这个是很容易计算的
我们可以看中国平安的半年报啊
在财险的业务分析中
他就直接标注了综合成本率这个指标
这里有个细节哈
就是财险一般不单独讲死差异跟废差异了
他会把这两个合并叫做综合成本率
如果综合成本率低于百分之百
那说明保险本身的业务是赚钱的
如果这个指标高于百分之百的话
那就说明保险本身亏了
看能不能从投资收益上把这个钱补回来
我们看这个综合成本率
主要是从两个维度去考虑
一个是保险公司自身的趋势
如果这个指标开始大幅恶化
那从投资的角度
我们可能考虑要降低点仓位了
因为企业经营有风险嘛
另外就是横向对比
这个指标就有点像产品型公司的毛利率
有点像银行的不良贷款
他就是属于公司的经营质量类指标
我们就可以横向对比
选择这个指标比较好的公司
而寿险的盈利能力分析啊
侧重点更偏向于利差异
因为寿险的保险周期非常长
比如说我现在还不到40岁
我现在买寿险的话
如果遇到赔付的问题
如果不出一些意外情况的话
基本上是20年之后的事情了
所以时间过长的话
保单的资金会受到通胀和利率的影响
时间拉长看这个金额就会被稀释的不成样子了
我还记得我十岁的时候买过一份寿险保险
当时是每年交1000块钱
交满20年
大家不要觉得1000块钱很少哈
那个年代还是90年代的
等交满20年后啊
每隔3年我都可以领取2000块钱的生活费
如果我不幸挂了
还可以获赔2万块钱
我简单算了一下哈
我假设自己能活到75岁
那过程中总计可以领取3万块钱
再加上死亡赔偿
一共可以领5万
但是我开始交保费的时候啊
还是90年代啊
保险公司就拿我当年的钱做投资啊
他们投资复利滚到现在的话
早就不止这点钱了
所以保险公司就赚麻了
所以这种保单的盈利
主要就是看当年上交的保费
经过30多年的投资收益
能不能够覆盖保单所需要支付的成本
我们可以一起看一下中国平安的半年报啊
截止到250630公司
保险的资金投资组合规模超过了6.2万亿
和年初相比增长了8.2%啊
不过这8.2%不是投资的收益涨幅啊
因为上半年还有不断收的保费在往里面冲嘛
PPT图中
下面这段话写了中国平安的投资收益率
25年上半年投资组合实现了3.1的收益率
那这个成绩是不错的
超过了过去10年的均值
因为保险公司的投资组合是风险优先的
而且需要比较高的被动现金流
因为每年公司都有保单需要赔付嘛
所以投资组合需要提供一定的流动性
中国平安的投资组合策略
财报中也有明细的描述
投资目标主要有固定收益投资
权益投资和另类投资
明细也也公布出来了
我们可以看一下
看看平安的投资组合是什么
对于我们自己的投资有没有借鉴意义
我们可以发现
保险公司的投资组合其实是相当保守的
其中71%都是债权类金融资产
这类的资产特征就是价值比较稳定
被动现金额比较高
股权型的金融资产占比只占21%
这个投资组合的配比
我们其实没有能力和资格去评价的
应该是中国平安长期积累的经验吧
觉得这个比例最合适
债权类金融资产
为投资组合提供稳定性和良好的流动性
股权类金融资产可以拔高投资组合的收益率
共同满足公司的经营需求
综合关于利润哈
这里稍微有个细节哈
就是保险公司发布财报会公布两个数据
一个就是我们比较熟悉的净利润
另一个叫营运利润
这个是因为保险公司的投资业务它比较吃行情
短期波动比较大
会扰乱大家对核心业务盈利能力的判断
所以保险公司在财务处理上
他会剔除掉短期波动性较大的损益表项目
还有管理层认为
不属于日常运营收支的一次性重大项目
我们可以看看中国平安的实际就数据啊
我们会发现
公司的净利润和营运利润是有差异的
营运利润的增长更加平滑一些
我们判断公司的估值合理性
用营运利润更好一点点
如果我们不理解保险公司的业务特征呢
那在判断公司估值上用错了数据
可能就会造成一点点的投资误判
因为我们可以看到中国平安的净利润趋势
这几年是不太好的
原因也很简单
因为从22年之后嘛
A股经历了一次长达3年半的大熊市
不仅是A股固定资产的价格也大幅下跌了很多
这种资产价格的大幅波动
对保险公司的利润就造成了很大的影响
如果我们把净利润和营运利润
放在一起对比看呢
我们就会发现
其实在的时候
虽然公司的基本面确实恶化了一些
但也不至于说让公司股价下跌这么多
如果我们只看净利润的话
资产价格不稳定的时候
会误判公司的估值水平
从而错过一些比较好的抄底机会
那我们最后再来看一下估值层面
看一下保险行业的水平呢
我们就看这个中国平安的胜率趋势图
保险公司的PE其实是比较稳定的
波动的区间比较小啊
估值最低是八高了
也只有11.51
公司的市值波动主要还是跟着业绩走的
并不是特别受到市场的影响
我个人是比较喜欢这种估值特征的
就是把公司的业务想清楚就可以了
不用太在意市场
那我们最后再把保险公司的商业模式总结一下
保险公司通过寿险
财产险等产品帮助客户分摊风险
公司通过数据分析和技术
来确定一个既具有市场竞争力
又有合理利润的保险定价
短期险种
比如说车损险呢
意外险这种一年周期服务完毕的
我们就关注综合成本率
重点考察业务本身的盈利情况
以寿险为代表的长期险种
我们首先关注新业务价值
其次看公司的投资收益率
这两个指标反映长期险种的盈利趋势
这个逻辑是很简单的
大家普遍都富有了
才会担心失去保险的需求
就一定会提升
物资匮乏
就没什么好失去的嘛
但是物资充足的话
大家就会产生规避风险的需求
所以这个行业的长期增长我是比较看好的
但是公司看好了
你不能盲目去投哈
你还要注意估值的问题
那本期的分享就到这里了
那我们下期再见吧